 time 101   
(cara mengelola waktu untuk pelajar)  
  
Tim : London Is Blue  
Member : M Rafi Ramadhan Kartika (20230140138) , Dzakia  Lailah Hamsa (20230140119), 
Imron Satrio Purnomo (20230140122)  
  
deskripsi tema : aplikasi yang akan dirancang untuk pelajar dimana di dalam aplikasi 
tersebut terdapat mengatur jadwal sekolah, sholat, bermain, istirahat, belajar . dimana di 
dalam itu nanti terdapat interaktifitas seperti misi harian, exp, dsb.  
  
Latar Belakang Masalah :  
Kemajuan teknologi memberikan kemudahan akses informasi, namun memicu tantangan 
baru berupa krisis distraksi digital bagi pelajar. Paparan hiburan daring yang berlebihan 
seringkali memicu kebiasaan menunda -nunda pekerjaan ( procrastination ), membuat pelajar 
kesulitan mengatur prioritas harian yang berujung pada sistem belajar kebut semalam dan 
burnout . Metode pencatatan jadwal konvensional kurang efektif karena kaku dan 
membosankan bagi digital native . Oleh karena itu, diperlukan intervensi digital yang 
mema nfaatkan minat pelajar terhadap game . Aplikasi "Time 101" dirancang sebagai solusi 
manajemen waktu berbasis gamifikasi untuk membantu pelajar mencapai keseimbangan 
hidup yang mencakup tanggung jawab akademik (sekolah, belajar), spiritual (sholat), 
hiburan (bermain), dan kesehatan fisik (isti rahat).  
  
Experience :  
• Pengalaman Gamifikasi ( Playful Experience ): Sensasi menyenangkan seperti sedang 
bermain game  saat menjalani rutinitas kewajiban sehari -hari.  
• Keterikatan Emosional ( Emotional Attachment ): Rasa empati dan peduli terhadap 
Karakter Virtual (Avatar) yang dirawat, di mana kondisi karakter tersebut 
merepresentasikan tingkat kedisiplinan pengguna.  
• Rasa Pencapaian ( Sense of Achievement ): Kepuasan psikologis dan kebanggaan yang 
didapat dari penerimaan reward  instan berupa EXP , efek level -up, dan koleksi Badge  
saat berhasil menyelesaikan "misi" (jadwal).  
• Kolaborasi Interaktif ( Guided Autonomy ): Melalui fitur Parent Increment , anak 
tetap merasa bermain game  dengan menyelesaikan misi tambahan, sementara 
orang tua dapat memantau dan memberikan apresiasi secara suportif tanpa 
terlihat seperti mengawasi dengan kaku. Fokus dan Ketenangan ( Flow State ): 
Pengalaman belajar yang terkondisikan, tenang, dan minim distraksi saat pengguna 
memasuki blok waktu khusus "Belajar".  
• Dukungan Positif ( Forgiving & Motivating ): Pengalaman penggunaan yang rendah 
stres ( low-stress ), di mana pengguna merasa didukung dan dimotivasi untuk 
mencoba lagi keesokan harinya jika ada misi harian yang terlewat, bukan merasa 
dihukum.  
  
Content :   
• Modul Manajemen Waktu (Time Blocking):   
o Jadwal – jadwal : berisi blok blok  yang ak an menandai  setiap waktu yang di 
tentukan dengan ui seperti Jam lingkaran yang akan di blok sesuai dengan 
jadwalnya  
o Jadwal Istirahat:  waktu luang yang dimiliki o leh anak -anak pada ui jam 
lingkaran  yang kosong ( tidak di blok)  
o Jadwal Terkunci Sistem (System -Locked Schedule ): Jadwal fundamental 
(Sekolah, Ibadah, Tidur, dan Bangun Tidur) yang otomatis diatur oleh sistem 
dan tidak bisa diubah tanpa persetujuan orang tua untuk melatih kedisiplinan 
dasar.  
o Fitur Parent Increment  (Side -Quests):  Misi tambahan opsional yang diberikan 
oleh orang tua (seperti: merapikan meja, menyiram tanaman) untuk 
memberikan ekstra EXP , menciptakan kolaborasi positif antara anak dan orang 
tua. 
o  
• Sistem Gamifikasi (Progresi & Interaktivitas):   
o Experience Points (EXP):  Reward  poin yang didapatkan setelah 
menyelesaikan jadwal.  
o Sistem Level:  Indikator tingkatan akun pelajar berdasarkan akumulasi EXP .  
o Pencapaian & Badge : Lencana digital untuk apresiasi kedisiplinan (misal: 
badge  untuk penyelesaian beberapa task yang diberikan oleh orang tuanya 
atau setelah mengerjakan beberapa tugas ).  
• Elemen Karakter & Visual Profil:   
o Karakter Virtual (Avatar):  Karakter pendamping yang ekspresi dan kondisinya 
berubah menyesuaikan tingkat kedisiplinan jadwal pelajar.  
o Dashboard Status:  Antarmuka yang  jam analog yang telah di blok sesuai 
denganjadwalnya,  menampilkan progress bar  EXP , level saat ini . 
  
• Konten Teks & Motivasi:   
o Quotes Harian:  Kutipan motivasi yang berganti setiap hari di halaman 
beranda.  
o Notifikasi Pop -up: Teks interaktif singkat saat pelajar mendapatkan EXP atau 
menyelesaikan misi.  
o Suara quotes : berisi suara dari quotes harian .   
  
Delivery :   
• Platform Utama:  Aplikasi Web Interaktif ( Interactive Web Application ) yang responsif.  
• Aksesibilitas:  Dapat diakses melalui peramban web ( web browser ) di berbagai jenis 
perangkat (Komputer, Laptop, Tablet, maupun Smartphone ).  
• Antarmuka Pengguna (UI):  Dashboard  interaktif berbasis visual ( Visual -based 
Interactive Dashboard ) yang ramah anak/pelajar ( User -Friendly ).  
• Metode Interaksi:   
o Ketukan/Klik ( Tap/Click ) pada tombol aksi untuk menandai penyelesaian 
"misi" atau jadwal.  
o Tap/Click  untuk melihat detail bagian yang di blok pada jam analo g tersebut.  
 
• Penyampaian Umpan Balik ( Feedback Delivery ): Pemberitahuan real-time  berbasis 
multimedia ( pop-up teks, animasi layar, dan efek suara instan).  
 
 
Rancangan Multimedia :  
• Teks (Tipografi Dinamis):   
o Label kategori pada blok jadwal (Sekolah, Ibadah , Belajar, Bermain, Istirahat).  
o Indikator numerik pada bar EXP dan level pengguna.  
o Pop-up teks interaktif saat menyelesaikan misi (contoh: "+50 EXP!").  
o Teks quotes  motivasi harian pada beranda aplikasi.  
o Teks edukasi sebab -akibat (Pesan Masa Depan) yang muncul pada notifikasi 
untuk menyadarkan pelajar akan dampak jangka panjang dari kedisiplinan 
mereka (contoh: pentingnya tidur tepat waktu agar fokus di sekolah).  

• Gambar 2D:  
o Aset visual Karakter Virtual (Avatar) pendamping  : Aset visual Avatar Dinamis 
yang ekspresinya berubah secara  real-time (Semangat, Netral, Lelah) 
menyesuaikan dengan penyelesaian progres harian pelajar .  
o Ikonografi untuk modul jadwal (misal: ikon masjid untuk Sholat, ikon buku 
untuk Belajar, ikon controller  untuk Bermain).  
o Ilustrasi digital untuk Badge  atau Lencana Pencapaian.  
o Elemen antarmuka pengguna (UI) seperti tombol checklist , progress bar , dan 
background dashboard .  
• Audio:   
o Sound Effect  (SFX) interaktif berupa suara "koin" atau "ting" saat jadwal 
berhasil dicentang.  
o SFX Level -Up yang meriah saat akumulasi EXP mencapai target.  
o Audio pengingat ( alarm audio ) dengan nada yang halus dan tidak 
mengganggu saat terjadi pergantian jadwal blok waktu.  
o Audio voice over dari quotes motivasi harian.  
• Animasi:   
o Animasi confetti  yang jatuh di layar saat pengguna berhasil naik level atau 
mendapatkan badge .  
o Animasi transisi pergerakan  saat pengguna melakukan drag -and-drop  pada 
blok jadwal.  
o Animasi idle mikro pada Karakter Virtual (contoh: avatar terlihat menguap 
atau memunculkan ikon "Zzz" saat memasuki jam tidur, atau bergerak 
menulis saat jadwal belajar).  
  
 
 
Role Anggota :   
1. Muhammad Rafi Ramadhan Kartika : Lead Developer / Full -Stack developer  
2. Dzakia Lailah Hamsa : UI/UX designer  
3. Imron Satrio Purnomo : Multimedia Specialist & Asset Designer  